    Programowanie wypukłe, liniowe, liniowe całkowitoliczbowe (definicje, istnienie rozwiązań)
    Formułowanie problemów optymalizacji kombinatorycznej w postaci zadań programowania liniowego lub liniowego całkowitoliczbowego
    Algorytm sympleksowy w wersji geometrycznej (w tym: reguła Blanda, znajdowanie wierzchołka początkowego)
    Dualność w programowaniu liniowym, lemat Farkasa, komplementarne warunki swobody
    Ogólna postać tablicy sympleksowej, odczytywanie z tablicy rozwiązań pierwotnych i dualnych
    Algorytm sympleksowy w wersji tablicowej (w tym: redukcja liczby kolumn, wyrocznia separująca)
    Stany równowagi w grach, twierdzenie minimaksowe von Neumanna
    Zbiory wypukłe i stożki wypukłe oraz ich własności (np. istnienie płaszczyzn oddzielających)
    Wielościany i stożki wielościenne oraz ich własności (twierdzenie Minkowskiego-Weyla, twierdzenie o dekompozycji itp.)
    Ściany, ściany minimalne i wierzchołki wielościanu (charakteryzacje)
    Podstawowe twierdzenie programowania całkowitoliczbowego (w tym: idea dowodu)
    Wielościany całkowitoliczbowe (charakteryzacje)
    Macierze całkowicie unimodularne i ich znaczenie w problemach optymalizacji kombinatorycznej
    Inne metody dowodzenia całkowitoliczbowości wielościanów (np. układy TDI)
    Metoda pierwotno-dualna konstruowania algorytmów na przykładzie skojarzeń w grafach
    Płaszczyzny odcinające Chvátala i ich własności, obcięcie Chvátala, rząd Chvátala
    Algorytm Gomory’ego optymalizacji liniowej całkowitoliczbowej
    Optymalizacja liniowa całkowitoliczbowa metodami podziałów z ograniczeniami (branch-and-bound) i podziałów z odcinaniem (branch-and-cut)
    Elipsoidy i ich własności (np. twierdzenie Löwnera-Johna)
    Algorytm elipsoidalny (warianty, wyrocznie separujące, liczba iteracji, modele obliczeń)
    Algorytm wielomianowy programowania liniowego (w tym: ograniczenia na rozmiar rozwiązań)
    Zastosowanie optymalizacji liniowej w algorytmach aproksymacyjnych (np. w problemie Bin Packing)
    Programowanie półokreślone (definicje, istnienie rozwiązań, wyrocznia separująca)
    Algorytm aproksymacyjny Goemansa-Williamsona do problemu maksymalnego przekroju
    Grafy doskonałe (charakteryzacje)
    Ciało TH, wielomianowe algorytmy do problemów zbioru niezależnego i kolorowania w grafach doskonałych
